---
title: 浪潮之巅
tags: 随笔
categories: 80_Essays
archive: true
abbrlink: 19c9c7ed
date: 2025-11-06 08:45:36
---

__了解这些IT巨头的兴衰史有什么意义吗？__

读完最后吴军老师的后记，合上《浪潮之巅》的时候，心中震撼不已。其中最令我印象深刻的不是乔布斯、盖茨、郭士纳的传奇经历，而是那些隐藏在数据与兴衰背后的无情规律。其中最特殊的一条，便是近乎宿命化的“基因决定论”了。

初读时，我仿佛穿越回了那个年代，作为一个旁观者见证着这一切，从AT&T的百年兴衰，到IBM的保守，Wintel格局的展开，再到Google的悄然崛起。起初，我只是跟随作者的描述在几个巨头公司的历史中游走。

但当我读到16章“信息产业的规律性”时，书中提出的定律却像一条脉络，将这些看似分离的公司发展史串联了起来。那些看似偶然的成败，实则早已被它们各自的“基因”所注定。 

一家公司的基因——它的企业文化、核心业务、商业模式——在它从小公司一步步走向巅峰的途中被固化，这套基因在它所在的领域完美地适应了市场发展，帮助它走向成功。然而，这也恰恰成了它下一次转型的最大枷锁。正如作者所言：成也萧何，败也萧何。

__到底是什么让“基因决定论”如此致命？__

答案是浪潮本身的力量。书中提到的“摩尔定律”和“反摩尔定律”，迫使英特尔这样的硬件公司，不得不以18个月为周期革命，否则营收额就会减半；而“安迪-比尔定律”则揭示了硬件性能的提升，总会被冗余的软件所吞噬，这驱使着整条产业链的不停更新迭代。这也解答了我很久以来的疑问，为什么科技更先进了，但APP越来越臃肿了，而且硬件价格为什么打不下来。

而当巨头公司占据50%以上的市场，“诺威格定律”便注定了它们需要去寻求新的“增长点”。而这往往与它们自己的基因冲突。让我们举个几家公司的例子：

首先是IBM的“大型机”和“服务企业”基因，导致它无法理解PC的消费市场，在个人主机战中被Apple和Wintel打败。其次是Microsoft的“卖软件”基因，想从每个人手上分一杯羹，这也使得它无法在“免费+服务”的互联网时代战胜Google。再就是Google的“信息处理”基因，注定了无法在“人际通信”领域大展拳脚，惨败Facebook。

__这种“基因决定论”似乎太过于宿命化了，真的没有一家公司能逃过吗？__

书中特意拿出一章来讲述成功的案例，比如诺基亚，从木工厂发展成为2G时代的手机之王，但因为新基因“功能机硬件”，却导致它无法理解iPhone带来的“智能手机=移动电脑”的新规则，在移动互联网的大浪潮中倒下。而3M公司看似不断迭代，恰恰是因为它的基因本就是“创新”本身。

__这也不禁让我反思，公司自有基因，个人又何尝不是。__

当我们过度依赖过去成功的经验，是否也会被自己的“基因”所困住，在浪潮中泯然众人。

书中提到，当下正处在第三期信息革命末期与第四次智能革命的交替点。这是一个我们05后吃尽时代黑利的时代，也是“下一个Google”的时代，更是“乱世出英雄”的时代，。

面对这个时代，我们很容易陷入“机械论”预测的悲观。比如，看到芯片走向物理极限，就感慨技术更迭无望。

但信息时代的“三论”（信息论、控制论、系统论），恰恰为我们提供了最适合的思维武器。我们不能再依赖僵化的预测，而应学会通过“反馈”来进行动态调节。

吴军老师在书中为普通人提供了一个思路：大多数人并不需要去改变底层算法，只需要学会“应用”新技术，就能在新时代找到自己的位置。就像工业革命时，你不需要会造发电机，只需要学会用电灯就行了。

__这固然是一个很好的答案，但它并不是我想要的。__

读懂了硅谷的兴衰，我才真正理解了“下一个Google”的含金量。我不甘于只做一个“应用者”。随波逐流不是我的归宿，我想做的，是去理解浪潮乃至引导浪潮，在“质的发展”上作出贡献。

正如茨威格在《人类的群星闪耀时》中所写：“一个真正的具有世界历史意义的时刻，一个人类群星闪耀时刻出现以前，必然会有漫长的岁月无谓地流逝而去，在这种关键的时刻，那些平时慢慢悠悠顺序发生和并列发生的事，都压缩在这样一个决定一切的短暂时刻表现出来。这一时刻对世世代代作出不可改变的决定，它决定着一个人的生死，一个民族的存亡甚至整个人类的命运”。

当今正处于百年未有之大变局，不就正处在那个“决定一切的短暂时刻”。这，就是我们的“群星闪耀时刻”！

读完这本书，我更加明确了我的信念：知命不惧，日日自新！

--- 

写在后面：非常感谢老师推荐的这本《浪潮之巅》！由于时间有限，我主要精读了上册，下册关于产业规律的探讨还只是匆匆略读了一遍，未能完全消化。但即便是这样，我也确实从中收获良多。这本书无论是在帮我理解IT行业，还是在认知整个世界的发展规律上，都带来了极大的启发。
